原油価格が下
がっているのに、
どうして電気やガ
スの請求枠は
上がるのか、
と疑問に思った
ことはありませんか。
2025年4月、
ドバイ原油の価
格は4年ぶり
の暗示でした。
しかし、
同じ月、
家庭のエネルギ
ー費用は1年前
より93増
えました。
なぜ原油は安
いのに、
請求枠は高い
のでしょうか。
ガソリン価格
が下がると、
電気やガスの
料金もすぐに
下がると感じや
すいです。
しかし実際には、
原油価格が下
がった後も、
数か月後の請
求書で、
エネルギー費用
がむしろ上が
っている、
という経験をしたこと
があるかもしれません。
この背景として、
私たちの生活に
必要なエネルギ
ーの多くが輸
入原油に保って
いる、
という点があります。
日本が首に指標
として使うのはド
バイ原油です。
2025年4月時
点で、
ドバイ原油は4
年ぶりの地水
準でしたが、
その時期、
家庭の電気や
ガスの請求枠
はむしろ重く
感じた人が多かった
はずです。
なぜ原油価格
とエネルギー費
用がずれるのか、
ここには施策が関
わっています。
国際、
原油価格が下
がっても、
実際、
入入コストには値
いされ、
さらに電気や
ガス料金まで伝
わるには、
数か月のタイ
ムラグが生じ
ます。
加えて、
もう一つ大事な
変数があります。
それが、
政府の補助金政
策です。
原油過去の時
に、
政府がエネルギー
料金の一部を
支援する補助金
制度を導入する
と、
体感する料金が
一時的に抑え
られます。
逆に、
原油価格が下
がって補助金が
急に終了した場
合、
コストは下がって
も請求枠がむ
しろ高くなること
があるのです。
2025年4月時
点で、
家庭のエネルギ
ー費用は前年
より93増
加しました。
原油価格だけでは、
説明できない現象
ですが、
その答えは別の
要素にあります。
2023年は、
エネルギー価格
の補助金が継
続されました。
この時期、
土売原油はい
ひぜんとして高
知でしたが、
エネルギーCPI
の前年壁はマ
イナスに高は
転じました。
つまり、
国際原油が高
くても、
電気やガス料
金の上昇が抑
えられたのは補助
金によるものです。
2024年から2025
年にかけては、
補助金のオノ
フが繰り返さ
れました。
土売原油があ
まり変動していない
巨面でも、
エネルギーCPI
は補助金が出
ると下がり、
補助金が止ま
るとまた上がる
という動きが見ら
れました。
実際に2024年
5月、
11月、
2025年4月には補
助金が停止し、
その度にエネルギ
ー負担が上昇
し、
再開するとすぐ
下がるという流れ
になりました。
国際原油の動
きとは関係なく、
政府の政策スイ
ッチが家計の
エネルギー負担
を大きく左右して
きたのです。
2026年にはさらに
興味深い現象
が起きました。
2026年3月、
国際常識の不
安定化で、
土売原油が大
きく上昇し、
1バレル100ド
ルを超えました。
しかし、
エネルギーCPI
の前年壁は、
2026年4月時点
でマイナス30
9でした。
これは、
政府が再び補助
金を投じたこと
で、
原油庫庫を完全
に打ち消した形
です。
原油価格が急
凍しても、
耐寒負担が見
るという逆転現象
が現実に起こ
りました。
どの政府でも、
補助金スイッ
チを入れれば
エネルギー負担
は下がり、
切れば上がります。
原油価格より
も、
このスイッチの
方が家計には強
い影響を与えて
きたことがわかります。
原油価格が下
がっているのに、
エネルギーの請
求額が重い理
由、
それは政策の切り
替えが影響して
いたからです。
私たちの生活に
届く電気やガ
スの料金は、
国際原油価格
だけで決まってい
ません。
むしろ、
政府の補助金政
策がオン・オ
フされるたびに
大きく変動して
きました。
これからエネルギー
費用のニュー
スを見るとき
は、
原油価格だけで
なく、
今どんな政策ス
イッチになっている
かも一緒にチ
ェックすると役立
ちます。
皆さんはどう思いますか。
コメントで教えて
ください。
以上、
もち縁がお伝
えしました。
チャンネル登録お願いします。